# DailyTick 开发实录 —— 开始

2009 年我读了李笑来老师的《把时间当朋友》，知识了柳比歇夫的时间记录法。当时激动坏了，马上动手实践起来。一开始的时候，是用一个小本子，走到哪儿都带着。完成一件事，就记录一下花费的时间。这样的做法持续了一周多的时间，我发现每天浪费在 Google Reader 上的时间大幅度减少了。那个时候，我使用的是一部 Nokia S40 手机，可以上网。于事，又在淘宝上买了一个 PHP 空间，用 PHP（好像是Yii2）做了一个在线版的。一直用到过年（这书是夏天发布的）。然后就悲剧了。卖我 PHP 空间那个店跑路了，我的大概一两个月的数据就那样没有了。当时非常的受打击。一下就没有心情做记录了。

大概又过了一年，我有了一台 S60 的手机。然后尝试过用各种方法再写一个时间记录的工具。但都感觉很难用，还不如手记的方便。后来因为学业之类的问题，这个工具也就没有继续做了。

2014年左右，我的手机已经换成了 Android，那时候设计了一个叫 ToDo-Doing-Done 的时间记录工具，和现在的 aTimeLogger 有一点像。只是我多了一个 ToDo 的功能。这个东西也是各种方案去尝试，体验都差得我自己都不想用。

到了2016年，我重新开始尝试做时间记录。一开始尝试使用 WPS 的手机版来记录，也用过 Google Docs，还有番茄土豆，最后还是使用了 aTimeLogger。在记录的过程中，我反复思考和感觉自己在时间记录上有什么样的需求。aTimeLogger 能不能完全满足我的需要。最后，我想到了现在这个项目：DailyTick。

aTimeLogger 做为时间管理的工具，已经是非常好用的了。其实还有一个也不错的，而且 UI 做的比 aTimeLogger 好看多了的 Mr.Timer。但是，仔细看李笑来老师的文章，你会发现，他反复强调的一点是：时间是不能管理的，能管理的只是我们自己的注意力。我反复思考、对比他所谓“时间不能管理”这个说法和主流的时间管理概念有什么不同。我一开始的感觉，这不都是一样的事情吗？不就是规定自己一天中的哪段时间应该干什么。然后严格执行这个计划。比如：看书1小时，写作1小时，给某某打电话30分钟。或者就算用番茄工作法，也不过是把这个时间变成一个番茄时间而已啊？！

然后我又仔细回忆柳比歇夫的故事，慢慢想通了一点（也可能是我想错了）：在柳比歇夫的故事里，并没有提到他计划干什么事情需要多长时间。他只是在记录自己做每件事情的时间。然后对这些时间进行统计。也就是说，我们要把自己的生活在时间这个维度上数字化。我应该是在2016年5月到6月这个时间段里想通这个问题，并开始设计 DailyTick 的。但一真没有时间动手开发。在那之后，我尽量用 aTimeLogger 模仿 DailyTick 的思想去记录每天的行程。然后在周末的时候整理、统计，对比本周和前一周的各项记录项目和时间使用量。看看哪个多花了时间，哪个少花了时间，哪个可以削减，哪个应该增加。如此一直从9月搞到12月。

我发现 aTimeLogger 最大的问题就是统计不方便，记录也太麻烦。先说记录麻烦：每当要开始一个任务的时候，总有一个难题，就是这个事情是什么分类的事。如果记得太粗，你能看到的每天的时间花费都是非常整块和时间。而这段时间里的效率没法分辨。如果记得太细。那就需要在干这个事情的时候，去找到对应的类别。而有的时候，一件临时插进来的事情，很可能找不到分类。如果这个时候你要新创建一个分类——哈哈，你懂的。

再来说一下统计的功能。aTimeLogger 是把一天里（或者一周、一年）按照分类来加总，形成一个饼图。就如刚才说的，如果你要统计得细，那就需要创建很多的分类。虽然 aTimeLogger 可能考虑到这个问题，提供了一个分组的功能。但分组的选择有时候也是一个灾难。比如你创建了一个“工作”分组，里面有“打电话”、“发邮件”和“面谈”。那么不常用的工作可能会被你折叠到“工作”这个分组的内部。一段时间不用，甚至会忘记一个类别在哪个分组里（如果分组和类别太多和话），然后还要一个分组一个分组的找（好像又说回到上一个话题了）。总之就是统计功能太单一。我的做法只能是在备注里写上工作或者学习的内容，然后周末再自己一条一条的加起来。由于这种方式很麻烦，一段时间之后，我就放弃了，只记录“工作”、“阅读”、“学习”这样的整块的时间，不再统计细部的时间了。

那么，DailyTick 的设计哲学是什么呢？我举了个比较形象的例子（其实是我不想画图了^_^）：你有一个圆形的钟表。表转一圈是24小时。早晨8点起来，你在表盘上画了一个记号。然后去洗漱。洗漱完——可能是花了10分钟——你回来，又在表上做一个记号。诸如此类。当然，你还需要一个本子，用来记录每个记号代表的事件。同时，还可以给这个事件做一个标签。于是，这个时间记录就丰富起来。

比如：8点30分从家出门，步行到公交站，记录了一下（事件：走路到公交站，标签：走路、通勤）；坐上公交，到了公司，再记录一下（事件：坐公交到公司，标签：公交、通勤）。看到了吗？你不但可以记录做了什么事（就像 aTimeLogger 的分类一样），还可以给每个事件增加新的统计纬度。比如，如果你经常出差，还可以在标签里记录事件发生的地点，这样你就可以知道自己一个月在哪个城市待的时间最长。

也许你会说：我要上公交了，哪儿有时间做记录？！所以，这里的记录方式非常简单：你只需要在通知栏里点一下，就相当于刚才在表盘上刻了一个记号，等你到了公司，把把事件和标签补上（感觉像刻舟求剑）。也许你还会说：我记录了一堆，都忘了哪个事情对应的是哪个时间了。那我好像帮不了你了。只能提醒你：要经常做好记录，不要等一天的最后再记录，那样很多事情都记不得了。另外，标签这个事情，其实只要事件记录了，标签什么时候加并不重要。这个可以在一天的最后，边回忆一天的工作，边加上标签。我会把最常用的6个标签和最近使用的6个标签直接显示出来，剩下的就只能自己输入了（可能会有 autocomplete）。

有了这些记录和标签，再做统计就方便多了。当然，如果你统计也不想做，我应该会推出一些增值服务：把一段时间的记录导出成，比如 PDF 文件、Excel 文件。当然既然是增值服务了，这部分是要收费的。

DailyTick 会使用 Xamarin 来开发，客户端的源码是开放的。和另一个项目 CoreCRM 一样，开发的过程也会记录在这个博客里。服务器（也就是所谓的增值服务）是不开源的。当然，在客户端，这部分通信的代码也不开源。可能会留一个接口文件。

DailyTick 的 GitHub 地址：https://github.com/holmescn/DailyTick